e eu começo essa nossa aula, fazendo uma provocação e daqui a pouco,
vocês vão entender por que que eu estou fazendo essa provocação.
Eu trouxe aqui uma conjugação do verbo pagar.
Só que, no contexto de tributos que tá lá, oh, eu pago, tu pagas ele torra,
nós pagamos,
vós paga, eles?
Tornaram Se discute muito se esse era o momento de se
aprovar uma reforma tributária antes de se fazer uma reforma administrativa,
Qual?
Que é um dos grandes problemas do Brasil?
Sem dúvida nenhuma, que é o gasto público, que é muito alto,
e sendo gasto público muito alto esse gasto?
Ele vai ser financiado pelos
tributos, então, por isso que muitos defendiam,
vamos fazer primeiro uma reforma administrativa.
Vamos enxugar o estado, vamos fazer com que não haja tantos gastos públicos e,
após isso, nós fazemos a reforma tributária.
Por quê?
Porque, ao fazer a reforma tributária,
com a máquina administrativa enxugada com um gasto menor a,
a carga tributária poderá ser menor.
É essa era a lógica.
Não foi isso que o Congresso Nacional escolheu e não adianta agora espernear,
foi escolhido.
A reforma tributária, foi votada antes de uma reforma administrativa.
E é esse o cenário que nós temos hoje, tudo bem, muito bem. Então vamos conhecer, né?
Quais os tipos de reforma tributária que eram possíveis?
E aí eu já apresento pra vocês Qual foi a reforma aprovada pelo Congresso Nacional?
Bom, o que muitos decidiam numa primeira ideia
é que não deveria ser feito absolutamente nada.
Em relação ao sistema tributário atual.
A jurisprudência iria corrigir os problemas desse sistema tributário.
Então, os tribunais, com as suas decisões, levando em consideração claro,
a evolução dos tempos,
E aqui cabe dizer que o nosso sistema tributário atual muitos pensam
que ele é da Constituição de mil novecentos e oitenta e oito,
porém, ele é mais antigo ainda.
A Constituição de mil novecentos e oitenta e oito,
quando ela desenhou o sistema tributário Nacional,
ela desenhou baseado naquilo que já existia,
que era a emenda número dezoito de mil novecentos e sessenta e cinco.
Portanto, nós estamos falando de um sistema,
o sistema tributário que está beirando sessenta anos de idade.
Aí muitos acreditavam que o que nós tínhamos que
fazer era aprender com a evolução do tempo,
a mudar o nosso sistema tributário, via decisões judiciais.
A segunda opção que nós tínhamos de
reforma tributária era uma reforma tributária infraconstitucional.
Wellington o que que é infraconstitucional são todas as normas
que estão abaixo da Constituição, ou seja, não se muda A Constituição,
não se altera a Constituição Federal,
lembrando que a Constituição Federal é nossa lei maior.
A lei é uma lei que deve ser respeitada por todas as demais normas.
Nenhuma outra norma pode desrespeitar ou estar
em confronto com a Constituição Federal.
E essa segunda ideia olha, eu não mexo.
Na Constituição Federal a Constituição Federal,
o sistema tributário está muito bem desenhado.
O que eu preciso são as normas infraconstitucionais.
Eu preciso que essas normas sejam, de fato, operacionalizadas,
sejam editadas pra respeitar a Constituição Federal.
Tá. Essa era a segunda ideia de reforma tributária.
E nós tínhamos a terceira ideia de reforma tributária,
que é uma reforma disruptiva, ou seja, muda-se tudo.
Eu pego esse sistema que eu tenho hoje e digo Não quero mais esse sistema.
Quero um novo sistema tributário
baseado nos sistemas que estão implantados aí mundo afora.
Bom, o que que é importante dizer, né?
Vamos aqui oh qual foi o tipo de reforma tributária escolhida?
Certamente, alguns que nos assistem, já sabe que foi a terceira, ou seja,
nós estamos radicalmente mudando o nosso sistema tributário.
É por isso que a nossa discussão aqui é baseada
na proposta de Emenda Constitucional número quarenta e cinco,
de dois mil e dezenove.
Ou seja, eu estou mudando a Constituição Federal
e, a partir do momento que eu mudo a Constituição Federal,
eu preciso mudar todas as demais normas
que estarão abaixo da Constituição Federal.
Essa é uma mudança disruptiva.
Eu estou deixando de lado um sistema tributário pra acolher
um outro sistema tributário que nós vamos tratar aqui,
que é o que trata do imposto do IVA, Imposto sobre Valor Agregado, Bom.